本系創立於民國54年，為全國創立最早之多元化系所，民國68年成立工程科學研究所碩士班，民國82年成立工程科學研究所博士班，並於民國88年增設碩士學程在職進修專班，以協助業界培育系統整合之高科技人才，在民國88年整合為工程科學系簡稱為工科系。本系宗旨在培育具有電控、資訊、力學奈米生醫及量子學科，以系統觀點處理問題之工程師及研究人員，目標為國家培育未來產業發展之高科技人才，系所四十餘年來已培育超過無數優秀學生，依本系教育宗旨與特色，制定了工程科學系教育目標。

教育目標一：培育整合電學、力學及資訊之基本知能，教導學生基本理論的應用與分析等能力，使能在多元化的專業領域中持續發展與學習，並使其具備創新之潛能。
教育目標二：養成系統分析模擬與實作及創新之基本能力，訓練學生於不同領域技術進行系統整合分析，並培養學生間相互合作及有效溝通，協力處裡問題的能力，創造團隊發揮優勢。
教育目標三：增進學生博雅素養與國際視野，教導學生多元思考之能力以符合現今多元化社會，並培養專業倫理意識及瞭解自我之社會責任。建立學生持續學習觀念，擴展國際視野，使其能具備適應環境變遷能力。
本系具備電控、資訊、力學奈米生醫及量子研究之基礎知識，以後再依所需專精或走向系統整合。因此本系畢業生的就業範圍甚廣，其中以電子、電機、資訊及量子科技為主，而以系統整合最具專長，學生必需具備資訊工程、控制工程及應用力學三方面的基礎知識，進而選擇其中領域為其專長或兼備上述三領域的科技整合專長。
依此五個學程所引伸出來之課程內容，涵蓋有下列目標。

即時計算系統
研究內容主要包括:計算機結構、即時作業系統、容錯能力、快速計算控制方法及計算模式等如導航、核電廠的監控、工廠的流程自動化及機械人的控制等均為即時系統的應用實例。

人工智慧與軟體工程
利用各種計算模式來模擬人類心智活動，藉由計算機的發展，使人類的智慧由無生命的機械中展現出來。領域涵蓋廣汎：自然語言處理、專家系統、邏輯推理、計算機視覺系統、用藝術及科學的理論與方法，藉以減除所謂的軟體危機。

計算與模擬
工程設計往往要在不同的設計參數間作系統性的變化，以求得一較佳之設計，因此分析、模擬到最後計算製造均可利用電腦，使分析及設計更具時效。

熱流與固力
主要內容包含熱流系統分析、熱流系統設計、凝固理論、對流熱傳、黏性流體力學等。固體力學方面提供彈性力學、塑性力學、黏彈力學、材料的疲勞分析和破壞力學等。

控制系統
控制系統目的在於設計-控制輸入信號，經由控制元件來控制系統特性。應用於各類系統，如機械人控制理論系統、飛行控制、自動化系統，新的控制理論研究，包含未模式化動態時的適應控制和模糊控制及智慧型控制。

自動化
自動化是一門多元科技整合之技術，為融合光電、力學、控制及資訊等高科技，並促使系統具有感覺、智慧，同時能夠準確達到自動化的目的。

系統工程
研究系統識別、模擬及科技整合，尤其是機電系統及其微小化技術，生物晶片設計分析和IC構裝。

未來展望
近年來國內半導體產業蓬勃發展和資訊及網際網路的神速擴展與生物科技的興起，傳統專業技術已逐漸為高科技產業取代，所以本系亦積極地調整教學課程內容，規劃多種專業學程以協助學生規劃自己生涯選課時之參考。另外聘請多位具此方面專長教師加入教學和研究陣容，並積極發展「微系統」，「網路通訊科技」和「生物科技」學程。同時積極參與本校之微奈米系統中心，電機資訊和生物科技相關中心，隨著通訊科技發展，量子電腦及再生能源的重視，之後在成立通訊科技、量子資訊、聲學及風能實驗室，更協助系所發展其他專業領域。
82年8月博士班成立後，工程科學系已是一完整的系，以後將朝一系多所及增班方向努力。在研究方向以新興科技，配合時代需求為主。